# Introduction to Operating Systems

## 개요

운영체제란 하드웨어 바로 위에서 실행되는 프로그램으로, **컴퓨터 자원을 관리하고 유저 프로그램에 자원을 배분한다**.
컴퓨터 자원은 한정되어있지만 운영체제가 효율적으로 자원을 관리하는 덕분에 유저 프로그램은 자신들이 컴퓨터 전체를 소유한다는 환상 하에 쓰여진다.

다음은 운영체제가 관리하는 자원들이다.

-   CPU 스케쥴링: CPU 자원을 여러 프로세스에게 최대한 효율적으로 분배한다.
-   메모리 관리: 한정된 메모리에 어떤 프로세스를 적재할지 결정한다. 앞으로 cpu에서 사용하지 않을 것 같은 프로세스는 디스크로 보내기도 한다.
-   디스크 스케쥴링: 디스크에 저장된 데이터를 효율적으로 접근할 수 있도록 한다.
-   입출력 장치: 입출력장치와 컴퓨터간에 데이터 교환을 관리한다.

## 운영체제의 분류

운영체제는 다음과 같은 기준으로 분류할 수 있다.

-   동시 작업 여부
    -   단일 작업(single tasking): 한번에 하나의 프로그램만 실행할 수 있다. 대표적으로 MS-DOS가 있다.
    -   다중 작업(multi tasking): 한번에 여러 프로그램을 실행할 수 있다.
-   사용자의 수
    -   단일 사용자(single user): 한명의 사용자만 컴퓨터를 이용할 수 있다.
    -   다중 사용자(multi user): 여러명의 사용자가 원격으로 접속하여 동시에 이용할 수 있다.
-   처리 방식
    -   일괄 처리(batch processing): 작업을 바로 처리하는 것이 아닌 모아서 한번에 처리한다.
    -   시분할(time sharing): 여러 작업 수행 시 주어진 자원을 최대로 활용하기 위해 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용한다. 일괄처리에 비해 응답속도가 빠르다.
    -   실시간(real time): 정해진 시간 안에 결과가 반드시 나와야 하는 정교한 작업에 사용된다. 대표저으로 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비 등에 사용된다.

현대 운영체제는 주로 multi tasking, multi user를 지원하고 time sharing 방식으로 작업을 처리한다.

## 운영체제의 예시

### Unix

유닉스는 여러 사람이 접속하여 사용할 수 있는 대형 컴퓨터(서버)를 위해 만들어진 운영체제다.
코드 대부분을 어셈블리어가 아닌 C언어로 작성되었기에 다른 컴퓨터 하드웨어나 새로운 기종에 쉽게 이식할 수 있었다(C언어 자체가 유닉스를 만들기 위해 만들어졌다).

또 다른 특징으들로는 소스 코드가 공개되어있고, 유닉스에 영향을 받은 Linux, SunOS, Solaris 같은 유닉스 계열 운영체제들이 존재한다.

### MS Windows

마이크로소프트에서 개발된 윈도우는 개인용 컴퓨터를 위한 GUI 운영체제다. 상업용으로 판매되며 지원 소프트웨어가 풍부하다.

### MS-DOS

마이크로소프트에서 개발된 MS-DOS는, 1981년 IBM-PC를 위해 개발되었다.
주 기억장치가 640kb 밖에 안 된다.
